---
title: "Sértækni & flóðið"
chapter: 9
version: Útgáfa 0.4, ágúst 2021
history:
  - Útgáfa 0.3, ágúst 2020
  - Útgáfa 0.2, júlí 2017
  - Útgáfa 0.1, ágúst 2016
up: ./
previous: \[Box model](./08.css-box-model.html)
next: \[Að skrifa CSS](./10.css-best-practices.html)
---

Þegar við erum búin að skrifa CSS og velja element með selectorum, gefa þeim gildi o.s.fr., hvernig veit vafrinn nákvæmlega hvaða gildi fyrir hvert eigindi eigi að nota þegar útlitið er teiknað? Þá koma tvö hugtök til tals: sértækni (e. specificity) og „flóðið“ (e. the cascade).

## Sértækni

Fyrir allar CSS reglur og fyrir hvern selector er reiknað _sértækni_ (e. specifitcy) sem er á forminu `a,b,c,d` þar sem:

* `a`, 1 ef skilgreint í `style` attribute, annars 0
* `b`, fjöldi `id` selectora
* `c`, fjöldi attribute selectora og gervi-klasa
* `d`, fjöldi elementa og gervi-elementa

Við fáum síðan gildi með því að skeyta gildinu saman í tölu sem er sértækni gildið.

```css
li.first                 /* a=0 b=0 c=1 d=1 → 11 */
.item .link:active       /* a=0 b=0 c=3 d=0 → 30 */
#main                    /* a=0 b=1 c=0 d=0 → 100 */
style="" beint á element /* a=1 b=0 c=0 d=0 → 1000 */
```

Þetta gildi, ásamt öðru, ræður því hvaða reglur eru notaðar fyrir hvert eigindi. Hærra sértækni gildi þýðir að líklegra er að sú regla sé notuð. Eins og sést er ID selector með næst hæsta sértækni gildið og er því óæskilegt að nota þessa selectora nema í sérstökum tilvikum. Sama gildir um CSS skilgreint í `style` attribute á elementi.

## Flóðið

Þegar útlit er sett saman þarf að komast að því _nákvæmlega_ hvaða skilgreiningar eigi við fyrir hvert element. Þá er „flóðið“ (e. cascade) notað. Þetta er það mikilvægur partur af CSS að þetta er það sem fyrsti stafurinn stendur fyrir: _Cascading_ Style Sheets. Skilgreiningar geta komið frá þremur stöðum:

* _User agent_, tæki sem birtir (yfirleitt af vafra) ef það skilgreinir sjálfgefna stíla.
* _Notanda_, notandi tækis getur skilgreint með stillingum hvernig hlutir líta út, t.d. að allt sé stækkað.
* _Höfundi_, skilgreiningar frá höfundi vefs, yfirleitt okkar sem vefforritara.

Eftir að allt CSS hefur verið lesið frá öllum upprunum er skilgreiningum raðað eftir:

1. Skilgreiningum user agents
2. Skilgreiningum notanda
3. Skilgreiningum höfundar
4. Skilgreiningum höfundar merktar með `!important`
5. Skilgreiningum notanda merktar með `!important`
6. Sértækni
7. Skilgreiningar röð innan skjals þar sem seinna skilgreint fær hærra gildi

Þessi röðun er síðan notuð til að reikna hvaða gildi hver yfirlýsing fær.

### `!important`

Með því að skilgreina `!important` á yfirlýsingar höfum við áhrif á það hvar í röðinni yfirlýsingin lendir. Þetta gæti hljómað sem góð hugmynd en í raun er hún það ekki. Yfirlýsingar með `!important` hunsa sértækni gildi og skilgreiningar röð. Þær vinna því gegn almennu reglunni um það hvernig gildi eru reiknuð og geta valdið rugling.

```css
div {
  font-size: 100px !important;
  /* það er mjög mikilvægt að allur texti sé 100px! */
}
```

Ef tveir eða fleiri aðilar vinna í sama CSS verkefni sem spannar hugsanlega fleiri skrár, og aðili lendir í einhverjum vandræðum með að fá rétt gildi með því að nota selectora og setur `!important` á yfirlýsingu. Næsti aðili hefur verið að nota rétta selectora til að fá fram útlit en allt í einu hætta þær skilgreiningar að vera réttar því `!important` gildi tekur yfir skilgreiningar. Þarf þá að skoða öll möguleg skjöl til að finna hvaðan gildið kemur.

### Gildi

Þegar útlit er birt þarf að reikna gildi fyrir allar yfirlýsingar sem tæki styður. Til þess er byrjað á að finna skilgreint gildi eftir reglu:

* Ef „flóðið“ gefur okkur gildi, notum það
* Annars, erft gildi
* Annars, upphafsgildi

Sum gildi eru erfð í börnum frá foreldri sínu, þetta sparar okkur heilmikla vinnu og lætur CSS virka eins og við myndum gera ráð fyrir.

```html
<h1>Halló <em>heimur</em></h1>
```

```css
h1 { color: blue; }
/*
  allur texti innan h1 er blár, líka sá
  sem er innan em, þar sem color erfist
*/
```

Fyrir aðrar yfirlýsingar eru skilgreind upphafsgildi. Þau eru yfirleitt rökrétt en stundum geta þau valdið okkur vandræðum, sérstaklega þegar við notum _shorthand_. T.d. er `background-color` með sjálfgefna gildið `transparent`, engin bakgrunnslitur.

Þegar komið er að því að fá raun gildi er það fengið með eftirfarandi reglu:

* Reiknað gildi – reiknað úr hlutfallslegum gildum eins langt og hægt er, t.d. hlutfallsleg breidd m.v. foreldri
* Notað gildi – fáum nákvæm gildi úr öllum, leyst úr háðum gildum
* Raun gildi – gildi notað við birtingu, t.d. þarf að námunda tölur að einhverjum aukastaf

```html
<section>
  <div>halló</div>
</section>
```

```css
html {
  font-size: 10px;
}

section {
  width: 10em;
  /* reiknað, notað og raun gildi: 10px * 10 = 100px */
}

div {
  font-size: 2em;
  /* reiknað, notað og raun gildi: 10px * 2 = 20px */

  border: 0.01em solid black;
  /*
  reiknað og notað gildi: 0.01 * 20px = 0.2px
  raun gildi: 1px, rúnað upp
  */

  width: auto;
  /*
  reiknað gildi: auto
  notað gildi: 100px, búið að reikna section
  raun gildi: 98px, út frá box model og border
  */
}
```
