
## 2.19 Bakgrunnur og litir

Þegar við vinnum með myndir í CSS er það sem bakgrunnur á element. Við tilgreinum hvaða mynd á að birta og stillum síðan birtinguna á henni

* `background-color` setur lit á bakgrunn, sjálfgefið gildi er gegnsætt (transparent)
* `background-image` setur mynd á bakgrunn eftir slóð
* `background-repeat` segir til um hvernig bakgrunnurinn endurtekur sig
  - `repeat` og hann endurtekur sig á báðum ásum
  - `repeat-x` og `repeat-y` skilgreina endurtekningu á einum ás
* `background-attachment` skilgreinir hvernig bakgrunnur hagar sér í skrolli – með (scroll) eða fastur (fixed)
* `background-position` skilgreinir hvar myndin birtist
  - Lykilorð (`right`, `left`, `top`, `bottom`, `center`), nákvæmum einingum eða hlutföllum
* `background-size` skilgreinir hvernig fara eigi með stærð myndar innan elements, þar ber helst að nefna:
  - `background-size: contain` skalar mynd þannig að hún verði eins stór og mögulegt sé án þess að teygja eða klippa af mynd
  - `background-size: cover` skala mynd í að vera eins stór og mögulegt sé en ef hún fyllir ekki út í element er hún klippt lóðrétt eða lárétt til að hún passi

`background` er shorthand sem skilgreinir mörg af þessum gildum í einu:

```css
/* background: [color] [image] [repeat] [attachment] [position] */
background: #fff url(bg.png) no-repeat left top; /**/
```

Við getum skilgreint _stigul_ (gradient) sem bakgrunn á element en það eru litir sem blandast saman eftir ákveðnum formerkjum. Vafrar hafa mismunandi útfærslur og þarf að skilgreina með vafraforskeytum og gott að nota tól, t.d. [Ultimate CSS Gradient Generator](http://colorzilla.com/gradient-editor/).

`color` breytir lit á texta elements.

### 2.19.1 Gegnsæi

Með `rgba()` og `hsla()` getum við stýrt því hversu gegnsæir litir eru frá, `0` alveg gegnsætt upp í `1` ekki gegnsætt.

Við getum einnig stýrt því hversu gegnsætt allt efni í elementi er með `opacity` sem tekur tölu frá `0` og upp í `1`. Oft notum við `opacity` þegar við erum að láta eitthvað birtast eða hverfa á vefnum okkar. Einnig getum við notað `opacity` til að útbúa mjög mikið gegnsætt lag yfir myndir sem við ætlum að setja texta ofan á. Það gerir það að verkum að þó svo að myndin breytist muni textinn alltaf vera sýnilegur (t.d. ljós texti ofan á mynd með miklu hvítu).

```css
.half-opaque {
  /* bakgrunnslitur er hálf gegnsær en allur texti mun vera ógegnsær */
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0.5);
  color: #fff;
}

.protection {
  position: absolute;
  top: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;

  /* 80% gegnsæ vörn sem hægt er að setja ofan á mynd svo texti sjáist */
  background-color: rgba(255, 255, 255, 0.2);
}

.almost-all-opaque {
  /* allt efni í elementi er næstum alveg gegnsætt */
  opacity: 0.1;
}
```

### 2.19.2 Bakgrunnur í stað texta

Stundum höfum við element sem inniheldur texta en útlitslega viljum við birta mynd og hafa stjórn með CSS, t.d. logo í staðinn fyrir heiti fyrirtækis. Það væri einfaldlega hægt að hafa tómt element og bæta síðan myndinni á með CSS en aðgengislega gengur það ekki. Við getum haldið textanum á sínum stað til að hann sé lesinn en [falið hann sjónrænt með CSS trikkum](http://www.zeldman.com/2012/03/01/replacing-the-9999px-hack-new-image-replacement/).

```css
.hide-text {
  text-indent: 100%;
  white-space: nowrap;
  overflow: hidden;
}
```
