

## 2.26 Tæki & tól

Þar sem CSS hefur ekki föll og flóknari aðgerðir er búið að útbúa ýmis tól sem hjálpa okkur við að skrifa skipulegra CSS með leiðum til að draga úr endurtekningum, t.d.:

* Breytur, getum skilgreint fyrir liti, stærðir o.fl.
  - CSS breytur eru þó orðnar nokkuð vel studdar í seinni tíð
* _mixins_, leiðir til að endurýta reglublokkir, virka svipað og föll
* _nesting_, skrifum reglublokkir innan reglublokka og nýtum selector að ofan

Dæmi um mál sem útfæra þetta eru:

* [LESS](http://lesscss.org/)
* [Stylus](http://stylus-lang.com/), _Expressive, dynamic, robust css_
* [Sass](http://sass-lang.com/), _Syntactically Awesome Style Sheets_

Flest af þessum tólum virka sem _superset_ af CSS, sem þýðir að „venjulegt“ CSS virkar en ef við bætum við það virkni úr málinu bæta þau við virkni. Við þurfum að sækja okkur _þýðanda_ fyrir málið sem þá þýðir fyrir okkur úr því í „venjulegt“ CSS.

### 2.26.1 Sass

Sass er töluvert mikið notað og hefur þýðendur í mörgum umhverfum. Eldri útgáfa af málinu notaði `.sass` endingu á skjölum en nýrri („sassy CSS“) notar `.scss`.

Sass útfærir breytur með `$` fyrir framan eigindi og leyfir okkur að nota á öðrum stöðum með virkjum og hjálparföllum:

```scss
// svona komment virka
$blue: #3bbfce;
$margin: 16px;

.box {
  margin: $margin / 2; // eigum við breytu með virkja
  background-color: $blue * 2; // líka fyrir liti!
}
```

sem er þýtt yfir í:

```css
.box {
  margin: 8px;
  background-color: #76ffff;
}
```

Við getum líka notað _mixin_ og hreiðraðar reglur sem geta nýst okkur t.d. ef við erum að skrifa BEM:

```scss
@mixin rounded($color: transparent) {
  border: 1px solid $color;
  border-radius: 5px;
}

.box {
  &__header {
    @include rounded;
  }

  &__content {
    @include rounded(#000);
  }
}
```

sem er þýtt yfir í:

```css
.box__header {
  border: 1px solid transparent;
  border-radius: 5px;
}
.box__content {
  border: 1px solid #000;
  border-radius: 5px;
}
```

_media queries_ geta verið settar undir selector sem getur hjálpað töluvert við að hópa saman hvernig hlutur hegðar sér í mismunandi upplausnum:

```scss
.foo {
  width: 100%;

  @media (min-width: 800px) {
    width: 50%;
  }
}
```

Við getum nýtt okkur mixins og hreiðrun til að einfalda grid virkni og gera læsilegri:

```scss
$gutter: 20px;

.row {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
  margin-right: -($gutter / 2);
  margin-left: -($gutter / 2);
}

// mixin sem reiknar nákvæmar prósentur útfrá dálkum
@mixin columns($col: 1) {
  // margföldum með "1%" til að breyta gildi í prósentu gildi
  width: ($col / 12 * 100) * 1%;
}

.col {
  padding-right: $gutter / 2;
  padding-left: $gutter / 2;

  &-12 {
    @include columns(12);
  }

  &-sm {
    // viljum að col-sm-* sé notað alveg upp að 800px, ekki í 800px samt
    @media (max-width: 799px) {
      &-12 {
        @include columns(12);
      }
    }
  }

  // o.s.fr...
}
```

Með Sass og `@import` at-regluna til þess að skipuleggja skránar okkar betur, í grunn skránni okkar (t.d. `styles.scss`) setjum við almennar skilgreiningar og sækjum síðar aðrar skrár. Þannig getum við ennfrekar skipulagt CSS virknina okkar og komið í veg fyrir stórar, flóknar skrár:

```scss
$max-width: 1200px;
$gutter: 20px;

main {
  max-width: $max-width;
  margin: 0 auto;
}

@import "scss/grid";
// o.s.fr.
```

Hægt er lesa nánar um virkni sem Sass bíður upp á í [skjölun](http://sass-lang.com/documentation/file.SASS_REFERENCE.html) og prófa sig áfram með [_Sassmeister_](https://www.sassmeister.com/) sem þýðir Sass í vafra.

Þá er næsta spurning, hvernig getum við notað svona sniðugt tól í okkar verkefnum?

### 2.26.2 npm

npm er _pakkastjóri_ (package manager) fyrir JavaScript en leyfir okkur líka að setja upp og nota allskonar tól sem byggð eru með JavaScript.

Pakkastjóri sér um að sjálfvirknivæða það að setja upp, stilla og fjarlægja hugbúnað. Í staðinn fyrir að þurfa að sækja einhvern hugbúnað, finna hvert við sóttum hann, keyra eitthvað uppsetningarforrit og síðan keyra forritið, þá keyrum við eina skipun og höfum aðgang að forriti.

npm er sett upp með _node.js_ og þurfum við því að setja það upp, en hægt er að nálgast [nýjustu útgáfu af node.js á vef þess](https://nodejs.org/).

Eftir að hafa sett upp node.js getum við opnað terminal og staðfest að við höfum aðgang að báðu:

```bash
> node -v
v8.5.0 (eða sú útgáfa sem við sóttum)
> npm -v
5.3.0
```

Með node.js og npm uppsett getum við sótt okkur tæki og tól til þess að auðvelda líf okkar í vefforritun. Það eru tvær aðferðir til þess:

* Setja tól upp almennt, eða
* Setja upp tól í verkefninu okkar

### 2.26.3 Almenn tól

Með því að setja upp almennt tól getum við notað það hvar sem er gegnum terminal.

[`browser-sync`](https://www.browsersync.io/) er dæmi um svona tól, en það leyfir okkur að keyra lítinn vefþjón á okkar eigin vél og sjálfkrafa endurhlaða síðu þegar við gerum breytingar sem getur sparað okkur ófáa smellina.

Byrjum á því að setja upp `browser-sync` almennt með npm með því að nota `-g` flaggið sem stendur fyrir „global“.

```bash
> npm install -g browser-sync
...
added 412 packages in 37.537s # eða eitthvað álíka
```

Ef við förum nú í möppu þar sem við höfum `index.html` og `styles.css` skjal getum við kveikt á `browser-sync` vefþjóninum með:

```bash
> cd /slóð/á/verkefni
> browser-sync start --server --files index.html styles.css
[Browsersync] Access URLs:
 ----------------------------------------
       Local: http://localhost:3000
    External: http://192.168.1.1:3000
 ----------------------------------------
          UI: http://localhost:3001
 UI External: http://192.168.1.1:3001
 ----------------------------------------
[Browsersync] Serving files from: ./
[Browsersync] Watching files...
```

en þá fylgist `browser-sync` með `index.html` og `styles.css` og sjálfkrafa endurhleður síðuna. Galdrar! (samt bara forritun).

En núna erum við búin að setja upp þetta tól og getum notað fyrir einhver verkefni, en hvað ef við viljum leyfa öðrum í teyminu okkar að njóta þess sama?

### 2.26.4 Tól í verkefnum

Með því að innifela tólin sem við notum við þróun á verkefni í verkefninu sjálfu erum við nákvæm um hver _dependency_ okkar eru. Ef aðrir (þar með talið við sjálf eftir einhvern) koma að verkefninu viljum við að allt sé skýrt, hvaða tól sé verið að nota og hvernig. npm getur hjálpað okkur með þetta.

Ef við förum í möppuna þar sem verkefnið okkar er geymt og keyrum `npm init` skipunina spyr npm okkur um uplýsingar varðandi verkefnið okkar. Þær eru síðan geymdar í `package.json` skrá. Við getum síðan bætt sérstaklega við _dependency_ á ákveðin tól, t.d. `browser-sync` með því að nota `npm install <pakki> --save-dev` en það segir npm að vista vísun í `browser-sync` í  `package.json` þar sem `browser-sync` er _development dependency_. Ef við tilgreinum `--save` erum við að segja að pakkinn sé keyrslu _dependency_, þ.e.a.s. til að verkefnið keyri þarf þessi pakki að vera til.

```bash
> cd /slóð/á/verkefni
> npm init
..svara spurningum
> npm install browser-sync --save-dev
...
added 412 packages in 37.537s # eða eitthvað álíka
```

og lítur `package.json` þá einhvern vegin svona út:

```json
{
  "name": "prufa",
  "version": "0.0.1",
  "description": "Prufupakki Óla",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "Óli",
  "license": "ISC",
  "devDependencies": {
    "browser-sync": "^2.18.13"
  }
}
```

en hún er geymd á `json` formi sem er gagnaform sem á rætur sínar að rekja til JavaScript. Að auki `package.json` verður til `package-lock.json` sem geymir nákvæmar útgáfur þeirra forrita sem við treystum á, því þau sjálf hafa sín eigin dependency. `./node_modules` er síðan mappa sem verður til samhliða þessum skrám og geymir hún forritakóða fyrir alla pakka sem við höfum sett upp. Þessi mappa er útbúin útfrá `package.json` og `package-lock.json` og þarf því ekki að geyma hana eða senda með sérstaklega. Við einfaldlega keyrum `npm install` og npm sér um að sækja allt sem sækja þarf.

En hvernig keyrum við þá `browser-sync`?

### 2.26.5 npm scripts

npm býður upp á leið til þess að skilgreina _skriptur_ sem við getum keyrt með `npm run <nafn-á-skriptu>`. Við skilgreinum þessar skriptur undir `"scripts"` hlutanum í `package.json`, ef við bætum við skriptu til að keyra `browser-sync` við dæmið að ofan fáum við:

```json
"scripts": {
  "browser-sync": "browser-sync start --server --files index.html styles.css"
},
```

sérstaklega þarf að passa upp á að hafa `,` á eftir hverri skriptu ef önnur fylgir og enga kommu í lokin.

Við getum þá keyrt `browser-sync` í verkefninu okkar með:

```bash
> npm run browser-sync
```

og fengið sömu virkni og áður en núna tekur verkefnið okkar skýrt fram að það noti `browser-sync`.

### 2.26.6 node-sass

`node-sass` er þýðandi fyrir Sass skrifaður fyrir node.js sem við getum sótt með npm.

```bash
> npm install --save node-sass
```

`node-sass` kemur með CLI forriti sem við getum keyrt og gefið slóð á `.scss` skrár og nafn á `.css` skrá og er þá sass þýtt yfir í CSS skrá. `-w` flag lætur forritið vakta skránna okkar og þýða hana aftur ef `.scss` skrár breytast.

```json
"scripts": {
  "browser-sync": "browser-sync start --server --files index.html styles.css",
  "sass": "node-sass styles.scss styles.css -w"
},
```

```bash
> npm run sass
=> changed: /slóð/á/verkefni/styles.scss
Rendering Complete, saving .css file...
Wrote CSS to /slóð/á/verkefni/styles.css
```

Núna lendum við í því að hafa tvö tól sem við viljum keyra á sama tíma, við því eru tvær lausnir:

1. Keyra tvö terminal sem keyra sitthvort command, það getur virkað en verið heldur leiðinlegt í uppsetningu
2. Finna _annað_ tól sem leyfir okkur að keyra bæði í einu!

[`npm-run-all`](https://github.com/mysticatea/npm-run-all) er einn af mörgum pökkum sem leyfir okkur að keyra margar skipanir í einu. Ef við setjum hann upp og keyrum:

```bash
> npm install --save-dev npm-run-all
```

og bætum við skriptum

```json
"scripts": {
  "browser-sync": "browser-sync start --server --files index.html styles.css",
  "sass": "node-sass styles.scss styles.css -w",
  "dev": "npm-run-all --parallel sass browser-sync"
},
```

og þá getum við keyrt bæði tólin okkar í einu með:

```bash
> npm run dev
```

Það er venja að hafa skriptu sem heitir eitthvað í áttina að `dev` (fyrir development) til að keyra þróunartólin í gang.

### 2.26.7 stylelint

Seinasta CSS þróunartólið sem við setjum upp er [`stylelint`](https://github.com/stylelint/stylelint) en einsog nafnið gefur til kynna er það _linter_ fyrir CSS (og fleiri mál, t.d. Sass). Því fylgja margar reglur sem hægt er að sér sníða fyrir hvert og eitt verkefni, eða fá ákveðnar _best practices_ reglur með, t.d. [`stylelint-config-primer`](https://github.com/primer/stylelint-config-primer) sem inniheldur grunnreglur og styður sass.

```bash
> npm install --save-dev stylelint
...
> npm install --save-dev stylelint-config-primer
```

Til þess að kveikja á `stylelint-config-primer` reglunum þurfum við að búa til `.stylelintrc` skrá (skrár sem byrja á `.` eru oft notaðar til að geyma stillingar, en þær geta líka valdið vandræðum þar sem mörg stýrikerfi fela þær) sem inniheldur:

```json
{
  "extends": "stylelint-config-primer"
}
```

og bætum við skriptu sem keyrir tólið:

```json
"scripts": {
  "browser-sync": "browser-sync start --server --files index.html styles.css",
  "sass": "node-sass styles.scss styles.css -w",
  "dev": "npm-run-all --parallel sass browser-sync",
  "lint": "stylelint styles.scss --syntax scss"
},
```

Ef við núna skrifum sass/css sem ekki er talið gott samkvæmt reglunum sem við höfum valið okkur:

```scss
h1 {
  color: red;
}
```

og keyrum lint til að athuga (`-s` stendur fyrir silent, en þá sleppir npm að sýna upplýsingar um keyrslu)

```bash
> npm run lint -s
styles.scss
1:1   ✖  Expected "h1" to have no more than 0 type  selector-max-type selectors
3:10  ✖  Unexpected named color "red"               color-named
```

Þegar við vinnum í verkefnum í teymi, þar sem ákveðnar reglur um kóðastíl hafa verið skilgreindar förum við eftir þeim til að halda samræmi. Við erum e.t.v. ekki alltaf sammála reglunum, en við treystum því að það séu góðar ástæður þar að baki, eða ræðum við teymið okkar um að breyta þeim.

Allar reglur sem hægt er að stilla í Stylelint [má nálgast á vefnum](https://stylelint.io/user-guide/rules/). Ef við viljum breyta því hvernig regla virkar getum við stillt hana sérstaklega í `.stylelintrc`, t.d. [banna tómar athugasemdir](https://stylelint.io/user-guide/rules/comment-no-empty/):

```json
{
  "extends": "stylelint-config-primer",
  "rules": {
    "comment-no-empty": true
  }
}
```

Það geta þó komið upp aðstæður þar sem við viljandi brjótum almenna reglu fyrir sértækt tilvik. T.d. viljum við setja letur á `html` en Stylelint vill ekki að við notum type-selector. Við getum þá slökkt á athugun á þeirri línu með `/* stylelint-disable-line */` (einnig [hægt að slökkva á fleiri vegu](https://stylelint.io/user-guide/configuration/#turning-rules-off-from-within-your-css))
